За да продължава Борисов да бъде изпран, ще има избори 2 в 1, смята депутатът от БСП
„Не е важно какво казва Борисов, той си сменя мнението от сутрин до вечер, важното е, че е изпран от ПП-ДБ. Но за да продължава да бъде изпран, той няма как да се съгласи на техните условия. И според нас ще има избори 2 в 1.“ Това заяви заместник-председателят на ПГ на „БСП за България“ Иван Ченчев пред Bulgaria ON AIR.

Според него Борисов няма да приеме да дели държавата с ПП-ДБ. „Двамата силни в момента в парламента, Борисов и Пеевски, ще продължат да държат статуквото в регулаторите и във Висшия съдебен съвет“, смята Ченчев.

Друг аргумент, който изтъкна е, че според него Бойко Борисов вече не се страхува от „Магнитски“:  „Санкционираният Владислав Горанов е постоянно покрай него в последния месец, което навява на съвсем друга посока.“
