Сенсика е създадена през 2012 г. в София, България, от група вдъхновени предприемачи, целящи да революционализират индустрията за медиен мониторинг и анализ. Виждайки нарастващата нужда на бизнеси, агенции и публичен сектор от извличане на надеждна информация в реално време, те създават уникално решение за 360° медиен мониторинг, съчетаващо възможностите на мощен AI-софтуер с аналитичните способности на човешкия интелект.

Днес Сенсика се откроява като една от най-обещаващите компании в тази област, с присъствие в София, Рияд, Дубай и Берлин. Най-ценното предимство на Сенсика е дълбоко вкоренения визионерски дух и философията “няма нищо невъзможно” – фактори, водещи до постоянен технологичен напредък, което позволява непрекъснато откриване на нови хоризонти и възможности.

Сенсика винаги се е стремяла да насърчава смелостта, любознателността и обединената работа в екип на своите служители – ценности, залегнали в сърцето на корпоративната ни култура. През годините, Сенсика се развива и расте, като винаги се стреми да бъде най-добра в доставянето на бързи и качествени анализи от данни в медиите, като по този начин дава възможност на своите клиенти да вземат правилни решения и да навигират успешно дейността на организацията си.