Схема или недомислица е финансирането на някои енергийни проекти?
 Какво заяви още Павела Митова, относно действията на управляващите в сектор Енергетика, разберете във видеото 

 Пазарлъци за овладяване на контролните „независими“ органи ли са „разговорите“ за Нов Кабинет? 
Какво заявиха още Слави Трифонов и Тошко Йорданов, разберете във видеото  и от целия разговор на линка

 Хаосът в Инфраструктурните проекти!
 Защо Управляващите не взеха парите по ПВУ?
 Задвижени ли са въобще някакви пътни проекти от Денков и ПП-ДБ? 
 Какво заяви още Гроздан Караджов, относно незаконните строежи по Хемус, разберете във видеото   и от цялото му участие на линка
 
 Как се отхвърлят проектозакони на ИТН, след което се присвояват?
Лицемерен пиар за пред избирателите ли е тази практика?
Какво казаха още С. Трифонов и Редколегията, разберете от видеото и от цялото предаване на линка 

Лъжливият „излишък“ в Бюджета! Или счетоводните врътки на Асен Василев!
Как експертите на ИТН хванаха схемите на Финансовия министър?
Какво казаха още С. Трифонов и Редколегията, разберете от видеото и от цялото предаване на линка

 Полутоталитарна държава ли е България?
 Какво скриха и преиначиха обслужващите властта официални медии за случилото се на 3-ти март на Шипка?
 Какво казаха още Слави Трифонов и Редколегията, разберете от видеото и от цялото предаване на линка 

 Дебат или Четене на лозунги - поредният недомислен закон!
 Имат ли ресурс общините да развиват сами наука? 
 Какво заявиха още Андрей Чорбанов и Тошко Йорданов, относно това Защо трябва да се ревизира "Законопроектът за насърчаване на научните изследвания и иновациите", разберете във видеото