„Има такъв народ“ ще защитава българското розово масло!
На 22 ноември, по инициатива на старозагорския общински съветник от ИТН – Тихомир Тенев, в Народното събрание се състоя среща на производители и преработватели на лавандула и розово масло с Парламентарната група на “Има такъв народ“.

Представителите на бранша – Гергана Андреева, Даниел Георгиев, Пламен Вълев, Методи Стефанов, Стефан Иванов и Веселин Ганчев – запознаха народните представители с проблемите в сектора, и получиха обещание за пълно съдействие за запазване на българските интереси в тези два изключително важни отрасъла – както за индустрията, така и за имиджа на България.

И двете страни се обединиха в мнението, че трябва да се полагат много повече усилия от Държавата, за да се запазят тези специфични за страната ни производства, в едното от които (лавандулата) сраната ни е позната като производител номер едно в света, а в другото (маслодайната българска роза) е уникална в цял свят.

Друг изключително важен акцент бе продължаващата борба срещу опитите на Европейската комисия да обяви българското розово масло за химична субстанция. Тема, по която всички се обединиха, че запазването на досегашния му статут на етерично масло трябва да се превърне в Национална кауза.

Изпълнителният директор на Българската Национална Асоциация Етерични масла, Парфюмерия и Козметика – Гергана Андреева – обсъди с депутатите от ИТН ефективни и полезни промени в Закона за маслодайната роза, които да доведат до законодателни решения в полза на българските производители и преработватели.Датата 6 март беше ясна още преди девет месеца, когато съставихме правителството. Не виждам никакво бързане с подаването на оставка, а изпълнение на поета дума и ангажименти. Ние подадохме ръка за преговори още преди две седмици и тези дни можеше да имаме нов кабинет, но за съжаление тези преговори не се състо