На 10 януари се проведе среща на Общинските съветници на „Има такъв народ“ – Пламен Данаилов, Ася Тодорова и Димитър Данаилов, с представители на синдикатите от Столичния обществен транспорт, за да търсят решение на проблемите на работещите в сектора.

Присъстваха Председателят и Зам.-председателят на ФТР „Подкрепа“ – Иван Кирилов и Стефка Ангелова-Байчева, федералният секретар и председател на синдикалната секция в „Столичен Автотранспорт“ ЕАД – Георги Желев, федералният секретар и председател на синдикалната секция в „Метрополитен“ ЕАД – Драга Благоева, Георги Панайотов (председател на синдикалната секция в „Столичен Електротранспорт“ ЕАД), както и Росен Евгениев (председател на синдикалната секция в „ЦГМ“ ЕАД).

Сред акцентите на срещата бяха увеличението на основното възнаграждение на работниците в сектора, и преодоляването на големия недостиг от кадри.

Беше обсъдено как да се избегнат стачките и кризата в столичния транспорт, до които може да се стигне заради заявките за реорганизация в сектора.

Експертите на ИТН поеха ангажимент да търсят решение на проблемите, както и възможността работниците в Столичния транспорт да получат адекватно възнаграждение, което да направи професията по-привлекателна.

***
Общинските съветници от „Има такъв народ“ в СОС сме отговорни и загрижени към Столичани, към града ни, и към работещите в общинските предприятия, и ще прави