правляващите продължават да крият какво договориха за мигрантите
Какво подписахте с #Австрия и #Румъния – не се правете, че няма споразумение, вие го изпълнявате. Ще има ли засилено присъствие на #Фронтекс на българската #граница?
Отново се действа на парче, малко панически - да направим нещо, за да успокоим общественото мнение. 
Не виждам цялостна #стратегия. Последният план по Стратегията за управление на #миграцията е от 2022 г.
Вигенин, който е депутат на #БСП от #Ямбол предложи: „Молбата на хората от общините #Елхово и #Болярово, както и на кметовете, е при новите назначения да се дава приоритет на местните хора.

Атанас Зафиров към управляващите: Спрете с този театър! Пред камерите - чутовни борци срещу #мафията във властта, после тичате да делите регулатори и министерства
Предупредихме, че ще стане така още като сгазихте паритетния принцип при създаването на комисията и дадохте на опозицията няколко символични места в нея.  И в същото време се опитвате да запълните тази дупка и да бъдете и #опозиция, която търси истината, и ръководство, което проваля заседанията.
Хората очакват реални #разкрития за срастването на престъпност и държава и реални резултати от работата на комисията #Нотариуса – тя не може да бъде параван, с който да пазите сглобката, докато си делите държавата.
Ако тази #подигравка с българското общество продължава, ПГ на „#БСП за България“ ще преосмисли своето участие в работата на тази псевдокомисия и ще потърси други начини за стигане до истината и осветляването ѝ пред българските граждани.
Повече може да прочетете тук:

#БСП към управляващите: Подписвате празен чек за строеж на АЕЦ „Козлодуй“ – това е слугинаж
Христо Проданов: Споразумение, в което само едната страна е на печалба, а другата е принудена да нарушава #националното си #законодателство и да подписва неизгодни за държавата споразумения - не е сътрудничество, а слугинаж.
Борислав Гуцанов: Вие ще правите експериментално площадка в #Козлодуй ли? 
Защо Великобритания, най-големият съюзник на #САЩ, отказа тази #технология, а вие раболепно се съгласихте?
От ПП-ДБ вчера говорихте, че 170 млн. лв. #българското висше #образование са много пари - а как ще се изплащат 30 млрд. лв.? 
И въобще тази #централа ще заработи ли? 
Или  всички разбирате, че това ще е поредната черна дупка за крадене на #пари, която правите?
Румен Гечев: Никъде в договора няма таван на #цената, което освен, че не е пазарно, е в нарушение на всякакви #европейски принципи. Колкото искат, толкова струва. 
Повече може да прочетете тук:

Внесохме искане за изслушване не просто провокирани от последните събития с #мигранти, а като една последователна, аргументирана и принципна политика в последните седем години по отношение на темата #миграция.
Имаме сбъркана години наред европейска мигрантска #политика и политика на послушание в #България, начело с Бойко Борисов, който я прие е разви.
Tрябва да отстраним причините за проблема, а те са три:
1️Съдебната система да заработи и онези, които откраднаха парите от #оградата, да отидат в затвора.
2️Да се направи истинска защита на #границата, за да не могат мигрантите да минават. 
3️Който е влязъл нелегално, той е извършил престъпление - на самолета и обратно по произход.
Ние сме за това на тези, които бягат от война, на майки, на деца, да им помогнем. И сме го правили. Но докога българският народ ще издържа млади мъже без документи за самоличност, влезли нелегално и по този начин престъпили закона на България?