Обединена Европа отива на избори за ЕП по-разединена от всякога.

Дълговата и мигрантската криза, които катализираха противоречията в Съюза вече са само част от проблемите.

Противоречията са по осите:

- Богати - бедни икономики

- Стари - нови членки

- Популизъм и национализъм - традиции и ценности

- Конкурентоспособност - протекционизъм

На карта е заложена посоката на развитие на ЕС, но и неговото съществуване в този вид.

Брекзит е само предупреждението!

От избора на нашите народи зависи бъдещето ни!

България тръгва на тези избори като най-бедната страна в Европейския съюз.

Популизмът и национализмът са факт и са на власт!
Вече 10 години страната се движи инерционно, без ясни приоритети и цели.
Демографската криза и миграцията обезлюдяват всяка година по един средно голям български град от 45 000 души.
България не защитава ефективно националния си интерес в органите на Европейския съюз.
Ние от ДПС смятаме, че:

Изоставането от темповете на развитие на Европейския съюз и бедността не са даденост, която да завещаем на следващите поколения.
Демографската криза и бягството на младите в чужбина могат да бъдат спрени с икономически растеж, инвестиции, образование, здравеопазване по европейски модели.
Държавата и държавната администрация не създават блага и икономически растеж, а го правят икономиката, българските работодатели и българските граждани.
ДПС предлага програма за ускорен, догонващ европейските стандарти растеж, стъпваща върху либералните принципи:

Насърчаване и подкрепа на инвестициите чрез активна помощ на държавата във всички фази на инвестиционния процес с цел ускоряване на реализацията му
Развитие на икономиката на знанието – насърчаване внедряването на нови технологии във всички икономически сектори: подкрепа на IT сектора, развитие на икономиката на нематериалните активи
Развитие на зелената икономика – чиста енергия, чиста вода, чист въздух, чиста храна
Образование
- Инвестиции в образователната инфраструктура и дигитализация на средното образование

- Висше образование, съобразено с нуждите на бизнеса и държавата

Включване на активните и свободни граждани в управлението на страната.
КАКВО ОЗНАЧАВА ТАЗИ ПРОГРАМА ЗА ВСЕКИ ОТ НАС:
По-бързо догонване на европейските доходи

Повече работни места

Образование, което гарантира на децата ни професия и високоплатена работа

Здравеопазване по европейски стандарти

Участие на активните граждани в управлението на общините и страната

Чиста вода, чист въздух, чиста храна за всеки

 

ЗА БИЗНЕСА:

Бизнесът да определя икономическата политика

на държавата, а не обратното!

 Държавата да стане активен помощник в реализацията на всяко инвестиционно намерение

Подкрепа за новите технологии

Подкрепа за зелената икономика

Подкрепа за икономика на знанието

 