 Благомир Коцев: Трябва да е ясно, че това не е бюджетът на администрацията, нито на Общинския съвет. Това са парите на варненци.
Надявам се в бъдеще дискусиите да са по-зрели, защото децата порастват без право на избор и са принудени да живеят с последиците, завещани им от възрастните.

 56 лекарства за хипертония, аритмия и други сърдечносъдови заболявания ще се поемат изцяло от Здравната каса и ще бъдат безплатни за пациентите.
Включени са всичките лекарствени форми, които се намират в аптечната мрежа.

Министерството на регионалното развитие и благоустройството е един от най-големите публични инвеститори в обществени блага, които подобряват благосъстоянието на нацията – автомагистрали, републикански и общински пътища, улична мрежа, водоснабдителни и канализационни мрежи и съоръжения, саниране на административни, търговски и жилищни сгради, както и благоустройствени дейности.

Акад. Николай Денков в студиото на "Панорама": Аз съм дълбоко убеден, че в България има изключително много и добре подготвени, и морални хора. Това, което виждаме в момента, е резултат от една негативна селекция, в която са изплували тези, които са "послушни".

Васил Терзиев: "Нови 57,9 млн. лева добавяме в София към инвестициите в училища и детски градини, този път по Програмата за изграждане, пристрояване, надстрояване и реконструкция на детски ясли, детски градини и училища 2024-2027 на Министерство на образованието и науката."
 Вижте още за инвестициите в образование за Столична община в първия коментар.

 Kiril Petkov: "Заедно сме по-силни, заедно сме по-знаещи, заедно сме по-можещи и България може да бъде една красива европейска страна не толкова далеч в бъдещето, ако продължим със систематичния си подход, който постигнахме последните няколко години."
Вижте цялата реч на съпредседателя на "Продължаваме Промяната" по време на Националната конференция на "Да, България!".

Вижте отчета на #кабинетДенков и най-важното, което трябва да знаете за това правителство

Днес премиерът акад. Денков, вицепремиерът Мария Габриел и министрите ще отчетат работата на #кабинетДенков за първите 9 месец