Днес ние от Възраждане бяхме на протест пред американското посолство в защита на държания като заложник българин Милан Димитров, който вече 16 месеца лежи в гръцки затвор по недоказано обвинение от американски прокурор.
Разбираме засиленото присъствие на полиция, но въоръжената с автомати жандармерия ми дойде в повече.
Какво ли са очаквали да направим?
Цончо Ганев, зам.-председател на Възраждане и НС

За СИГУРНОСТТА в София предлагаме следните РЕШЕНИЯ:
 монтиране на камери за видеонаблюдение;
 да се осигури и допълнително осветление;
 искаме щата на общинска полиция да бъде увеличен;
 да бъдат изпратени патрули в рисковите зони в София;
също така и увеличаване на охраната на метростанциите.

Кратко напомняне за всички, които искат да следят нашите позиции и действия! Последвайте ни и в Телеграм и Вайбър:
Официален канал на ПП Възраждане във Вайбър:
https://invite.viber.com/…
Официален канал на ПП Възраждане в Телеграм: https://t.me/vazrazhdanebg
Официален канал на Костадин Костадинов в Телеграм: https://t.me/kostadinkostadinovpage

 Протест пред американското посолство в защита на държания като заложник българин Милан Димитров, който вече 16 месеца лежи в гръцки затвор по недоказано обвинение от американски прокурор.

  Днес, в 14:30 ч., ние от Възраждане ще бъдем пред Американското посолство в София, за да защитим невинния български гражданин Милан Димитров.
 ПРИПОМНЯМ 
 Бездействието на българската държава и МВнР обрича Милан Димитров на доживотен затвор в САЩ.
🇧 Бългapинът Mилaн Димитpoв oчaĸвa изпpaщaнe oт Гъpция зa CAЩ, cлeд ĸaтo гpъцĸитe cъдилищa нa двe cъдeбни инcтaнции yдoвлeтвopиxa иcĸaнeтo нa aмepиĸaнcĸoтo пpaвитeлcтвo зa нeгoвaтa eĸcтpaдиция, без да се интересуват от фактическата истина и обстоятелства.
 Ocнoвнoтo oбвинeниe e, чe Mилaн Димитpoв тpaнcпopтиpaл дo Pycия тpaнзитнo пpeз Бългapия пpoдyĸти, ĸoитo биxa мoгли дa ce пoлзвaт зa пpoизвoдcтвo нa opъжиe и по този начин е нарушил санкциите срещу Русия.
🇧 Koгaтo нa 6.12.2022 г.  Димитpoв дoбpocъвecтнo и бeз дa пoдoзиpa, чe e издиpвaн, влизa в Peпyблиĸa Гъpция, тoй e зaдъpжaн oт гpъцĸитe влacти и зa пъpви път paзбиpa, чe e oбявeн зa издиpвaнe чpeз Интepпoл c цeл eĸcтpaдиция в CAЩ.
 Бeздeйcтвиeтo нa бългapcĸaтa дипломация oбpичa Mилaн Димитpoв нa дoживoтeн зaтвop. Според гръцките адвокати на Милан Димитров, заповедта му за международно издирване е недействителна, защото процедурата е опорочена. "Престъплението" е изтекло по давност според американското законодателство.  Обвинен е, че е търгувал военна електроника, а той е търгувал само битова такава (по принцип). Също така, конкретните електронни пластини, визирани в обвинението, са в София и не са изтъргувани и не са доставени в Русия. Показахме ги в Народното събрание пред медиите. Гръцкият съд не пожела да ги види. Американският прокурор не разполага с доказателства, но "вярва", че нашият сънародник е виновен.
 Taĸa cъдбaтa нa бългapcĸия гpaждaнин Mилaн Димитpoв  ocтaвa нaпълнo чyждa нa бългapcĸитe инcтитyции и нaй-вeчe нa държавата ни, която не се застъпва за един невинен българин.
 Явно вината на Милан Димитров е, че майка му е рускиня и той има руски паспорт.

 На 13 март 2024 г. се навършват 111 години от битката при непревземаемата Одринска крепост по време на Първата Балканска война. Това е триумфът на българското военно изкуство, най-голямата българска военна победа през Първата Балканска война. Тя издига високо авторитетът на България в света и ускорява края на успешната за страната Първа Балканска война. Пример, от който да се учим и днес. България отново може да бъде пример!

 Няма да позволим мигранти да бият децата ни и да тормозят жените ни! Ще искаме те да бъдат експулсирани от страната ни.
 
 
 След нападението над децата на бул. Витоша, в центъра на София, получихме поредния сигнал за побой между мигранти в Овча Купел - един от най-населените райони на столицата.  
 Преди няколко седмици, когато казахме, че ще има мигрантска вълна и ще трябва да се предприемат действия, започнаха да излизат по телевизията знайни и незнайни евродепутати и анализатори, които убеждаваха, че това са лъжи и има Дъблинско споразумение, което регулира ситуацията. Понеже вече няма информация, в която да не се съмняваме, отидохме лично да обсъдим случващото се с министъра на вътрешните работи, който ни "успокои" с твърдението, че стандарта ни на живот е нисък и това ще ги кара да се връщат на Запад.
 Е, господин министър, какво стана? Май "стратегията за сигурност", която така спокойно изложихте пред нас, НЕ СРАБОТИ? 
 Сега ще ви кажа ние какво ще направим. Ще изискаме спешно свикване на Столичния общински съвет, защото сигурността на София е задължение на нас като общински съветници и на кмета - Васил Терзиев, с когото също ще изискаме среща. Следващата стъпка ще е да се срещнем с директора на столична дирекция "Сигурност". 
 Ще поискаме увеличение на патрулите в засегнатите зони и информация за държавната ни политика спрямо мигрантите отново от министъра на вътрешните работи, защото това, че ще ги изгоним от София, няма да им попречи да идат някъде другаде, където да създават проблеми на хората. 
 Това ли искаме? По нашите телевизии да чуваме ежедневно за изнасилвания и нападения над жени, както е в големите западни градове? Ако няма адекватни действия, ще бъдем принудени да се мобилизираме сами и да създадем граждански групи, които да пазят децата ни и близките ни от случващото се. 
 Ето го Шенген! Обяснете сега на хората, че всичко ще бъде наред!
@Деян Николов, председател на Възраждане - София

Заради политиките на председателят на Европейската комисия, Европа не е мирна и не е обединена!
Проява на брутално политическо дебелоочие е, точно причинителят на най-големите социални трусове в Европейския съюз да твърди, че Европа е мирна. Тя не е мирна и се намира на прага на много тежък социален взрив, точно заради политиката на председателя на ЕК. Тя не е мирна и, защото на нейните граници се води война - вместо ЕС да прави всичко възможно да спре тази война, прави всичко възможно да я разгори. Тази политика на разгаряне на военни конфликти заплашва мира, не само в Европейския съюз, но и в Европа, както и в света!

Искаме ревизия и строга отчетност за санирането!
В съвместно заседание на три парламентарни комисии вчера беше прието предложение на „Възраждане“ за извършване на проверки на всички кандидатствали проектни предложения за финансиране за енергийно обновяване на жилищния фонд. 
Има значителни завишения на количествено – стойностните сметки, с които общините са кандидатствали и една ревизия би спестила стотици милиони левове на данъкоплатците.
Настояваме МРРБ да внася подробен доклад за изпълнението на програмата за саниране на всеки три месеца.
Възраждане расте с такива темпове през 2024, че няма сила, която да ни спре! Остава ни само едно - след като вече сме пробудили стотици хиляди българи, да пробудим и милиони, за да извоюваме отново свободата на нашия народ!  Да живее България!

Знамената на Шипка.
Шипка е пиедесталът, където се развяват знамената на всички, които обичат България.
Тази година имаше знамена на България, Русия, Унгария, Молдова, Гагаузия, Самарското знаме, десетки знамена на Възраждане и няколко на др. организации.
Възраждане посрещна дипломатически делегации от Германия /AfD/, Молдова /Възраждане МД/, Унгария /Наша Родина/, Чехия и д-р.
Духът на Шипка вдъхнови гостите ни и се превърна в мост, който извежда българската култура на нови висоти.
Разбира се имаше и провокатори, но да посегнеш на Възраждане на терен, не е като да пишеш жълтопаветни постове във фб. 
Благодарим на хилядите си приятели, от близо и далеч, които споделиха с нас този прекрасен 3-ти март!