„Възраждане“ и 358 000 българи, които ни гласуваха доверие, се противопоставяме на въвличането на страната ни във война.

Българската държава, представлявана от марионетен американски кабинет, е предложила на НАТО създаването на наша територия на многонационален дивизионен щаб.

Правителството на сглобката, създадена от Посолството, има намерение да базира този многонационален дивизионен щаб във войсковите райони Кабиле и Безмер.

Създаването на многонационален щаб означава постоянно базиране на чужди войски, които по своето същество са окупационни на територията на България.

Очевидно това, за което „Възраждане“ предупреждава,  вече се сбъдва и САЩ започва да показва на света, че ни окупира, криейки се зад НАТО. Намеренията им за нашата територия са явни – да  въвлече страната ни във военния конфликт в Украйна. Това ще доведе до катастрофални последици за страната ни и за българските граждани.

Базирането на този щаб до град Ямбол при евентуално въвличане на страната ни в реални военни действия ще превърне града и околните населени места в мишена на противника на САЩ.

„Възраждане“ и 358 000 българи ще се противопоставим с всички законни средства на това намерение на сглобката на посолството, наречена българско правителство.