ко искате война – гласувайте  за Урсула, Кирил Петков, Асен Василев, Христо Иванов, Делян Пеевски  и Бойко Борисов,  ако искате мир и бъдеще за децата си, изборът е един – “Възраждане”
“Дали ще се осъществи ротацията, зависи само и единствено от Американското посолство, защото то определя обществено-политическия живот в България, това не зависи, дори от самите политически субекти, участващи в сглобката.Най-доброто за
България е да има предсрочни избори, но ако ГЕРБ направят правителство, от ПП-ДБ ще се сринат и ще имат присъствие в него, едва около 40%, което ще намали, значително и електоралната тежест на тази формация и тя ще се срине до 7-8%.”, заяви председателят на “Възраждане”, Костадин Костадинов в ефира на БНР.
Той посочи още, че една от най-добре извършените операции на американското разузнаване в България е, именно, това че успява да отврати и отблъсне една огромна част от българите от избирателния процес, внушавайки им, че като не отидат да гласуват, наказват системата, а всъщност те бетонират нейните марионетки.

“При една висока избирателна активност, ГЕРБ биха се превърнали в маргинална партия, а ПП-ДБ ще имат сериозен проблем с влизането в Парламента. Ако разсъждаваме логически – истината е, че в момента ПП-ДБ се сриват ужасно много,
едва ли има човек, който да вярва на така наречените социологически проучвания, които показват, че ПП-ДБ са втора политическа сила. Така че – ако ГЕРБ искат още повече власт, а те за това са създадени, е възможно да предизвикат предсрочни
парламентарни избори, за да може ПП-ДБ да се срине  съвсем и да им бъде една държанка във властта, която ще ги подкрепя”, коментира още Костадинов.

По отношение на изявлението на Урсула фон дер Лайен, включващо “Възраждане”, “Алтернатива за Германия” и партията на Марин Льо Пен в общ списък на големите противници на така наречените “европейски ценности”, Костадинов заяви :

“След като Председателят на Европейската Комисия ни нападна, това е сериозно
признание, че си вършим добре работата. Откакто България е член в Европейския
съюз, ние винаги сме били в ролята на хората с наколенките, изключително
унизителен е образът, който е създаден на българите в Брюксел. Отношението към
нашия народ и държава там е, в най-добрия случай, патерналистично, бащинско като
към леко изоставащи членове на семейството. Но това е в добрият случай. В лошият
случай – получаваме отношение на презрение. И в един момент се оказва, че
единствено “Възраждане”, която защитава националното достойнство се превръща в
заплаха за реда на Урсула фон дер Лайен. Ние сме били заплаха за “мирна и
обединена Европа”. Европа, нито е мирна, нито е обединена – на нейните граници се
водят войни и тя се тресе от социални протести, точно срещу политиката на Урсула
фон дер Лайен, която подстрекава войната в Украйна и привежда политики,
заплашващи, не само европейския, но и световния мир. Войната чука на прага ни и
единствената сила, която може да спре това е “Възраждане”, защото ние не сме сами,
вече имаме съюзници като “Алтернатива за Германия”, от партия “Чега”, които вчера
се превърнаха във втора политическа сила на изборите в Португалия, ние ставаме все
по-силни и неслучайно Урсула фон дер Лайен ни спомена. Ние сме заразителен
пример за много други хора в Европа, които, досега са били убедени, че нищо не
могат да постигнат, а в един момент се оказва, че една държава като България може
да се превърне в пример. И ние се превръщаме в пример”, заяви председателят на
“Възраждане”, Костадин Костадинов.
Той допълни, че пред всички граждани стои изборът, дали да гласуват за мир или за война на 9-ти юни. Ако искат война – винаги могат да гласуват за Урсула, Кирил Петков, Асен Василев и Бойко Борисов, но ако искат мир и бъдеще за децата си, изборът е един – “Възраждане”.